# 交易者命运的基石：系统规则

## 没有规矩不成方圆；有规矩就可方可圆

交易员的交易系统规则就是交易的规矩。

系统规则分为基本规则和通用规则

**基本规则服务于稳定存在；通用规则服务于持续发展**

**所以通用规则一定植根于基本规则，基本规则一定植根于市场规则。**

## 市场规则是什么？

一句话概括就是：路遥知马力，日久见人心。

**[一切力度必将展示在距离上；一切目的都将落实到时间中]**

在交易中，价格走势图就是将二者糅合在一起形成的。

而力度与目的的关系就是群体规模和群体风尚的关系。

群体规模越大，力度就越大；群体风尚越多元，目的也就越多。

很显然的，群体规模越大，群体风尚也就越多元。

当它们二者以距离和时间的形式，展示出来的时候就分出了市场的级别层次。

**由于风尚起源于传承，发展于创新，而创新必定代表着颠覆。**

**就导致了市场的级别关系也是如此，一定是相互否定的关联关系。不然这个思想就不算是一次成功的创新，成功的创新必然出现利益冲突。这些年出现的颠覆案例太多了，随便回忆一下，都能发现必然是一部分人受益，一部分人遭殃。淘宝、滴滴、抖音每一个都是如此。包括未来必然会发展壮大的知乎的兴起，也必然会撼动一部分既得利益者，形成矛盾。**

每一个市场链条的新发展都必定是一强一弱的变化规律，这也就衍生出了级别的强弱制约关系。因为价格就是市场变化最直观的动态体现。

这个体现必定会作用于时间和距离，而距离的变化必定在时间中积累和发展。也就是距离是可以藏匿在时间中的，就是价格的显隐状态。

最终市场给每个人最公平的信息就只剩下了时间。

那么给时间合理分割为周期就非常重要，如何分割时间必须遵从于价格诞生的节奏。这个我在前面的章节中讲过一次。

在传统交易中价格诞生的心理流程是：

**心理准备、报价试探、冷战验证、接受现实、伺机而动。**

在本书第二章谈到这个流程时，我着重介绍了中间三个流程，因为那是必定会产生力度的环节。所以给走势分型分类要以3次为基准。而现在给周期进行合理分割就必须以5为基准。因为在时间上，价格诞生之初和之末，是有两次准备过程的。这就是衔接，这两次准备过程往往体现在流量的增加和缩减之初。

但是给周期分类的精准度并不是由个人掌控的，这会让一些人内心不太舒服。其实大可不必，因为大体第一！识大体、弃细务，才是君之道也。设官分职、委任责成、好谋无倦，君之体也；宽以得众，君之体也；含垢藏疾，君之体也。

在给时间进行分割的时候就相当于设官分职，从最小的1分钟开始往上递推，只要差不多是5的倍数就可以了。为什么要这样呢？是要保证级别与级别之间不要产生不平衡的管理压力，影响判断。如果发生这种事，就相当于过去的皇帝，收到奏折说某某地方官结党营私，贪权跋扈。因为某一级的过强，势必就造成它的上级难以监管它，它的下级又难以维权。而如果分时失衡，决策者还会感受到某时区表现尤其突出或低迷，而形成偏爱。偏爱佞臣的君主必然难有英明的决策。这都是因为“分权失衡”。

按照这个原理推算之后最合理的分割方案是：1分钟、5分钟、30分钟、4小时、1天、1周、1月、半年、三年、十五年。

但是很多交易平台是不会给出这么多信息的，不过无伤大雅，普通交易者也用不到这么多周期。近几年15年以上的投资者动静最大的，怕就是李嘉诚先生了。这种交易的伟大之处在于，做了一笔跨越目前人类寿命的交易，目光所及之处远超常人。

言归正传，有了比较平衡的分割，我们在去思考上文中提到的一强一弱的周期规律，就会通透许多，再去复盘也更容易理解一些。

一强一弱的实质就是一虚一实，而这个虚实是相对的。

代表的是持有者和观望者在当下周期内的比例，这个比例可以是动态的也可以是静态的。

因为人群可以在不同的周期流窜，也可以统一在一个周期等候。

就是这种就流窜造成了市场的乱象。

而这种乱象其实只作用于相邻的三个周期之间，也就是说只有相邻的三个周期是可以直接沟通的。

超出这个关系范围的周期之间是没有直接的利益关联的，也就没有直接的试探价值和验证价值。

朕把这种直接的作用关系称之为空间，把这种空间从大级别到小级别逐渐脱离，就出现了空间的层次，每个空间与两个临近的空间还会发生空间与空间的直接影响，也就是周期与周期之间的间接影响，这就是空间的三度关系，或者叫周期的五度相生规律。

可能会有些爱卿吃不消了，举个列子：4H周期和1分钟周期不会产生直接影响，但会产生空间与空间的影响。4小时与1分钟依然处于三度空间关系相互影响的范围内。三度空间就包含了5个周期，超脱这每相隔5个周期形成的关系基本就只剩下了“有无”关系，因为15年的下一个合理周期是75年甚至可以粗算为100年。这基本就是人类一世的时间了，如果你问这1分钟和这一百年有什么关系，朕只能说是生死关系。说道生死，朕当年就是因为在极度绝望中看破了生死，才在经过沉淀之后迎刃而解的看破了这个市场。所以生死之障才是一切迷雾的源头，就好像比特币这些年明明一直在涨为什么百姓们几乎都是赔钱的？这就是在市场中的寿命影响的，有的人它在市场里就只活几天，有的人活几年，他们的能力和际遇自然是不同的。

如果你能听懂动物说话，随便找一只蚂蚁告诉它下个月你会扔一块糖给它，它都会觉得你是脑残。因为它活不到那时候，它甚至会认为你也活不到那个时候。如而果你告诉蚁后，它可能就高兴坏了。因为二者根本就不是一层次的生物。所以朕在上文中才说，李嘉诚先生是何等伟大的交易员。朕自诩天下第一分析师，天下第二操盘手也不过是看透了人间的生老病死，俯视人间之余，蓦然抬首，发现竟有人早早看破了那片土地的王朝更替。陡然之间，毛骨悚然，这世界何止是藏龙卧虎？根本就是包罗万象！“原来苍穹之上真有天人”自嘲之后，朕满心后怕。再不敢抛头露面，程那一时之威风。只是此道文化缺失，此间如修罗杀阵尸横片野，念及朕当年之伤而心生怜悯。故留书于此，与有缘人观之。朕乃鼠辈，莫敢搏天地之变，承救世之责，只敢行投机倒把之事，苟且偷欢。然于此道，尚可为师。

了解了周期的空间关系和五度相生律，市场规则也就明白的差不多了。空间关系的和谐度，我们也称作和弦好了。因为后边要讲的原理，与音乐的乐理基本是一致的。和弦形态再加上力度的强弱、节奏和舆论的旋律。这些都会影响人的心理情绪。所以就需要人根据市场的硬性规则来制定交易系统的基本规则。

那么还是要先讲一下情绪的作用，因为这是交易员爆仓乃至跳楼的根本原因。

刚刚介绍完和弦，那我们就继续从和弦介绍。

**和弦**   
市场每个周期走出的K线造成的影响都是由这根K线和它的次周期波动共同构成的。这个K线和它的此周期波动的组合方式，取决于这个商品的社会属性，当然也代表了人群特点，不同特点的人群的数量的不同，决定了该市场的性格。例：对比黄金和欧美货币兑就可以看出明显不同的性格。

假设一个周期的可观测K线有1根，那么你就只能看到1根K线，大脑产生的电信号也就会有1簇。

那么它和它之下的两个周期发出的信号总和，就至少有13个。你的视觉就会向大脑释放13簇电信号。当然它还可以更多。理论上价格密度是可以无限大的，也是可以无限小的。但人是可以不讲理的。

协和和弦产生神经纤维放电密度较不协和和弦小，神经纤维放电密度随着和弦不和谐程度增加而增加。就是周期之间和谐运作，人群思想较为一致时释放的信号是比较少的，市场运转速度也比较快。交易者的情绪也会比较舒畅。反之信号就比较多，市场就会僵滞，交易者情绪就比较紧张。

由于更多次周期和次次周期之间的不协调产生的不协调时间延长，也让神经纤维放电数量会急剧增加。

当然，和谐与不和谐也是相对的，由一个天图引发的1分钟的不和谐信号会让人产生吃惊和恐惧的情绪体验，如果再由和谐的30分钟信号引发出和谐的4H信号，造成的感觉又会变得安全可靠。

就**节奏**来说，当人观测到市场发生强弱关系，这个信号到达下丘脑时，已经变为电脉冲的动作电位的数量关系。那么价格组织关系如果是 强--弱--强--弱，相对应的电位密度就是 多--少--多--少 的关系，也就形成了情绪反应的 强--弱--强--弱 的关系。由于下丘脑不仅是情绪整合的中枢，也是动机形成的中枢，因此当动作电位数量以多寡悬殊的比例有规律的变化时，下丘脑所产生的情绪性的起伏反应会沿着下行的传导神经纤维向机体的外周和内脏扩散，引起机体各部骨骼肌肉动作的行为动机。这时，人的外部动作行为本身就是情绪性的，或者说是情绪的外部表达形式。也就是说，这个人被市场操控了，进而出现重仓或者频繁交易动机就跟听到音乐不由自主的跟随律动扭动是一个原理。

**力度**，一个较强的走势信号释放出来的动作电位的数量也要多一些，反映到下丘脑中的放电密度也要大一些。这样，走势的强弱关系就转换成了动作电位的数量关系。 由于神经纤维放电密度的变化，突然增强的走势力度会在下丘脑中的情绪模式中转换为吃惊的情绪反应；稍慢一点的力度增强会在下丘脑中转换为紧张的情绪反应；走势力度的平稳增强会造成情绪反应的加强和高涨；走势力度的减弱会造成愉快的、或是趋于平静的情绪反应等等。而如果走势真的无限接近平静了，人就会因为失去信号源而产生悲观情绪。这也是音乐动听的原因。

**旋律**，由于人对力度和节奏等因素的反应模式是有先天的生理反应，生物程序的情绪功能是存在天生的差异性的，这也就是所谓的有些人比较有天赋。但旋律不同，它不是在改变情绪这个层面上，而是在更深层生理性质上塑造情绪，它被整合的中枢部位是在大脑皮层，他的全部意义都依赖于大脑皮层的认知和评估作用。所以市场交易的旋律根本不在走势图里，而是在人的心里，怎么写进人的内心呢？通过各种新闻和文字消息，形成的舆论气氛就是市场的旋律。去看比特币、股市和外汇市场的动态新闻，你就能明显感受到什么是旋律的差异。至于如何分析，以后再细讲。

**速度**走势进行速度快，下丘脑获得的电信号频率越密，走势速度慢，下丘脑获得的电信号频率就稀。转化为情绪反应的模式跟前面相辅相成，这里就不再赘述。

**需要强调的一点是，上述不同神经纤维放电密度水平所产生的情绪反应，类似于音乐，但在性质上跟音乐情绪反应是不同的。因为音乐所激活的是副交感神经系统，而不是交感神经系统。但是钱财连心。** 当心受到外界环境刺激后，人的交感神经系统会被激活，生理唤醒水平明显提高，从而使人体验到如惊恐、愤怒、紧张、兴奋等情绪体验。副交感神经系统的功能与交感神经系统相反，它促使机体从紧张或高生理唤醒水平上缓解下来，进入放松状态。

而市场交易是通过交感神经的刺激使人从放松状态的低生理水平上逐步增强加重到高生理唤醒水平。它应用的刺激机制虽然与音乐类似，但确是完全往不同方向的发展。

音乐的基本机制是：低生理水平上的紧张——松弛的运动变化。从而缓解紧张状态。

交易的基本机制是：高生理水平上的兴奋——焦虑的运动变化。从而加剧紧张状态。

交易的凶险是始于微末且持久永存的，所以需要人有反人性的情绪自控能力，就是无情的能力。有泪尚且亦英雄，可见，无情并非皆竖子。相反，无情之人才最是情深，若是连无情、孤寡都不敢背负，如何证明对天下苍生的眷爱。所谓“天道无亲，常与善人”天地最是无情，却给了每个人永恒公平的帮助。

洞察了市场规律和凶险之后，在针对这个规律和凶险，制定一个保证可以在这个环境下活着的规则，这个规则就是这个交易系统的基本规则，基本规则以简为上，又以繁为优，若是只知其简而不知其繁，那便不能作为你的基本规则，因为你不懂它。

每个人都要针对自己的性格和承受能力制定基本规则，这是做人方向上的选择。无法强加，也无法教授。朕只能把自己的规则分析出来做个讲解，能不能给到你启示，还要看你与我是不是一路人和你的悟性。程咬金当不了皇帝，李世民也不可能落草为寇。关羽惜羽早晚匡扶汉室，曹操重利绝不在世称帝。

朕交易系统的基本规则非常简单就四个字：**大权永握**

内涵非常好理解，就是朕的所有决策，绝不失权。

顺我者昌，逆我者杀，我永远会首先衡量自己是否掌控了主动权。

每一个决策都不能限制了自身的自由，不能丢了身份，只有这样才可以有权力一直活着。

听起来很简单，其实「简则难，繁则易」。想要落实执行，就需要一套繁琐的通用规则落地。不过，其实我已经讲了一半了。

在这个基本规则上开展交易，除了设官分职，还要委任责成。就是把每个周期当成自己的臣子，给他们安排任务，设定责任。这一点尤其重要，它意味着你的交易系统是否有证伪功能。每个臣子都必须对自己的职能所在尽职尽责，又不能越位夺权。**怠职则罢其官，越位则斩其首。**

人们总爱把市场看成万丈高楼或者无底深渊，朕则喜欢把它当成养在窗前的盆景。

土献其身、根引其流、干承其重、枝散其叶、叶落归土。乃各司其职。

土沉于下、根藏于中、干指于天、枝立于空、叶飘于风。乃各就其位。

那么朕在大权永握的基础上设定了些什么样的通用规则呢？

**通用规则第一条:永不交易合理价格 无时则待**

这个听起来很容易，但必须面对繁杂的市场规则，若没有前文中对市场的深刻理解，这句话就是梦幻泡影。这也是朕为何会由深入浅的讲解市场的原因。由浅入深，人就会得术弃道，这就曲解了孤的用意了。而为君之道还有一条「好谋无倦」所以其实皇帝也不是一个好干的差事，但朕既已行此事，也就只能不辞辛劳。

这一条规则执行起来也很容易，只要找到合理价格区间之后，价格的变化无非三种:1、在区间内。2、假脱离合理区间。3、真脱离隔离区间。

也就是朕之前说的，所有周期都只有三类最佳买卖点，分别是：所有脱离合理价格的回归，回归合理价格的失败，态势末端的脱离。

而其实这三种情况都是一种情况演化而来，就是假脱离合理区间，试想群众的思想怎么可能脱离群众呢？也就是说三类买卖点其实都是不同时期的脱离合理价格的回归。

所以，只有去斩杀这些想要脱离民心的价格，才能保证朕的大权永握。

如果没有，只有不出手才能保有执行正义的权力，静观其变。

**通用规则第二条：用时不疑 无能则下 越位则斩**

朕给时官的任务就是保持状态，说白了就是延续分型和维系态势。

为什么一定要这样想？**因为合理价格代表民心。**

本质上讲价格所有的变化都是源于人群对合理的追求。只是合理价格有两种，一个是已经出现的合理价格，一个是还没出现的合理价格。

所以价格每一次的变动，都值得相信，因为人们都是真心的真诚的。

在思想上多疑是没用的，你只能相信市场会延续当前状态。哪怕他看起来再不行，只要没有失职你都没有必要怀疑。执行这一条规则的难点在于，官官相护，群臣站队结党，盘根错节。小周期变动真正的动机可能是大周期的压迫，所以皇帝是辨别不了忠奸的，只能找到源头评估利弊。如果侦查工作做得不好，找不到事件的源头，那就一定会用人不当。

落实到交易里，所有的走势无非就是分型或者延续分型，当你决定在某个周期持有时，一定是期待这个周期的K线连续移动。那么K线只要没有反向分型就只能拿着，它行或不行都必须以结果为准。除非它挑战了更高周期的合理价格，不然就不能动杀心。所以明察秋毫就非常重要。总的来说：疑则失定，无定权失。

**通用规则第三条：适可而止 无懈可击**

这一条是最简单的，也是最难的。难就难在要贯彻在方方面面，我主要讲三个点，重在理解而非知晓。权力这个东西很容易就失去了，对交易者来说最彻底的，就是重仓。重仓漏出的破绽是失去了考验市场的权力，而且越有本事的人越容易重仓，这就是“打死会拳的，淹死会水的”。寡人当年术成无道时就曾死在这一点，很多次。这个行为很有趣，极度自卑和极度自信都会导致这个结果，可谓殊途同归，让人无法自知。站在时间和权力的立场上看，这就是寻短见而弃长见。如果你真的认为自己未来可期，何必在这一个节点拼命呢？更何况市场里最强大的势力永远在未来，所以为了当下而不守未来，也是失权。

再一个就是频繁交易，这首先就违反了第一条通用规则，哪怕是在第一条的基础上进行的频繁交易，也违反了第二条。频繁就意味着必然降级，降到最后，就是另一种意义上的，为了当下不守未来，就是无定。有人说我从一开始就把自己定位在最小周期的呀，那也不行，因为这种定位就有问题，是一个必然无法明察秋毫的定位。而且还违反了第三条通用规则，这个定位是极端的，封闭自我的，有破绽的，行为上就是另一种形式的，为了当下不守未来。所以这是最不专业的行为。

最后一个就是疲劳交易，人力有不可及，不管你的体力，脑力，还是心的承受力，都是有极限的。沉迷于市场无法自拔，哪怕你很会，成就也不会很大。这是最典型的挥霍未来，重视当下。现代的交易市场很多都是24小时营业的，但当你的生理能量用尽，你就没有资格再选择，未来的交易，也就是其实你必然会失去一部分交易时间的。是被动失去，还是主动选择，代表的就是你是失权还是行权。而且这类交易者通常也都是日内交易员，不是日内不好，而是困在日内不好。如果是长期交易员还每天盯盘，累的要死，这就是无定，满心疑虑。这就失去了长线的意义和生活的权力。一句话就是力尽则失权，你只有留有余力，还有底牌，才可以保持权力和地位，才有资格应对变数。

**基本规则的明智与否，决定的是交易员的命；通用规则的完善与否，决定的是交易员的运。而每个人的性格偏好是不同的，所以每个人都可以制定出自己的系统规则。如果一个系统规则执行起来，交易员不快乐，那他早晚会违反这个规则。任何系统规则无法长久贯彻执行，也就失去存在的意义。**