# 第一章 交易系统的简介

***作者：纵横折叠***

在知乎的问题海洋里逛了五天，看到的几乎都是白痴问题。这让我想起了我师父在世的时候总说的那句老话：成功者的优势各不相同，失败者的劣根千篇一律。

而就知乎上提问的交易员来说，基本上最大的问题就是不自知。只知道自己迷茫不知道自己不会。你以为花钱买卖屏幕中忽涨忽跌的K线就算是进入市场了？你确定自己买卖的是什么吗？很多人爆仓多少次也不知道原因，还到处美称自己“坚持交易”，就好像这样亏下去自然而然就能赚钱一样似的。

我举个例子：一个买卖大米的交易市场，里边有分销商，有进货的零售商，还有想买便宜米的周围居民，有农垦企业来出货，还有种粮大户，还有普通农民，还有进口出口的中间商等等。你站在这个市场的玻璃大门外跟另一群人买卖和大米价格保持一致的大米兑换卷，**请问你知道这时候你是在交易还是在赌博吗？**

**这时候交易和赌博的差异就在于你懂不懂大米交易。**

所以交易员的入门到底应该先抬哪只脚才正途，就是我今天想讲的内容。

在这个时代所有的物质信息和物质变化都将面临被信息化成为数据的命运。甚至包括人类本身都逃不脱这个命运。这不只是时代趋势更是世界的真相。

那么数据分析就一定是未来生存的首要技能，证券是数据化最早的产物，它是价值权益的证明，也是价格流动的区块链。而对交易者来说最直接最公平的数据只有价格本身，所以价格技术分析就是交易员的首要入门课程。

现在由于全球证券文化的长期不良影响，可以说百分之九十九的人都不懂技术分析，很多人张口就技术分析，这个理论、哪个指标的侃侃而谈，但若是仔细听来，他的言论无非就是图形、趋势、高点低点、外加一些混乱不堪的战术策略和揉碎了的战略思想，有的人甚至还要把政治局势和市场情绪也揉捏进来填充他的技术分析。

原本十九年前缠中说禅横空出世可以对技术分析起到普及性的影响，他阐述的理论已基本全面解释了价格数据不同情况的作用。但是因为他生活中内向的性格和压抑的前半生导致在得知病情之后他太想展露自己的才华了。死者为大不做细讲。不管因为各种原因，他在阐述理论的时候都只讲应用而避开了来历，而且过于强调数学思想还刻意掺杂了很多个人情绪言论导致其课程晦涩难懂。

普通人看不懂的原因并不是他讲的内容有多复杂而是跳过文学只看数学从一开始就是在刁难人。原本我一个小辈的不太适合说这样的话，但事实如此。其实就技术分析这一块如果不涉及应用，知识点真的不多。

**无非就是结构、位置、性质三个点。**

别着急用你浅薄的知识储备反驳我，跟我扯什么形态和节奏或者基本面什么的，就交易系统来说我敢说整个国内目前都没什么人说的比我更清晰准确。为什么？因为老一辈的高手，全部都死了。你没看错我说的是全部！我不是在挑衅谁，只是因为我师父这样的所谓的高手也在某年的四月份于北京跳楼了，而他的水平在现在的我看来还没有十九年前教我写诗的李彪一半高，哪怕他比他稍微有钱一点。所以我比谁都清楚，现在活着的这些人都不太够看。

所谓的价格的技术分析其实就是分析过去的走势加以分类解析。形态、节奏和动能看起来好像也是分析价格的其实是分析情绪的，情绪会影响价格，价格也会影响情绪，但技术分析只是关于后者的学科。

在此之前一定有人告诉你，技术面分析，基本面分析都是技术分析的一种，那纯属扯淡！正是因为这样误人子弟的人太多了，才导致到现在为止都没几个人说的清楚技术分析是干嘛的，概念的不清晰导致思维的混乱，思维的混乱就导致判断的错误。

完整的交易系统可以帮助交易员持续稳定盈利，而技术分析只是其中一个功能程序而已。

一个完整的交易系统最起码要包含：

价格技术分析能力、舆论情绪分析能力，政治时局判断能力、战术策略、战略部署、系统规则。这是一个成熟的交易系统最最基本的原件。有了这些之后还要找一个市场拿到经验性总结才算完整。（经验型总结分为复盘经验和实盘经验，前者表达市场的秉性，后者感受市场的状态。）

今天主要讲技术分析，其他的先简单介绍一遍。也算是个目录。

技术分析刚才讲了一点，下一章细讲。

舆论情绪分析能力 这也是个很重要的能力，而且是直接在价格上可以看到反应的，很多人搞不清楚这它和技术分析的差别，总觉得是一回事，也是因为他们两个都能直接在盘面上明显体现出来的原因。原理主要是通过了解消息预期和当前氛围判断市场动能，再结合形态和节奏的变化推测后市变化。

政治时局判断能力 这个能力是唯一一个可以用到判断这个词的能力，因为政策的方向性一定是明确的，总的来说就是判断方向，领悟影响，推测落实执行进程及后续影响。

战术策略 就字面意思，改日细讲。

战略部署 就字面意思，改日细讲。

系统规则 是保持系统平衡稳定和持续发展的主要力量，系统规则分为的基本规则和通用规则，

系统的基本规则是系统的基石，所有功能信息和发展变化都必须基于基本规则进行演化，所以这个基本规则一定要对这个交易系统能稳定实施起到决定性作用，一般都突出一个简字。例：综合判断生存至上。

系统的通用规则是基本规则的具体表现，是必须适用于系统内部所有的功能成分的通用规则。通用规则的要点就在一个“易”字。例如：轻仓、少量、定点。