# 第四章 真正神奇的能力：交易情绪分析能力

总有人用缠中说禅与本ID做比较，一直以来我是回避的。

一是因为我认识他，二是因为我比他强，强的还不是一星半点。

更重要的，本ID是帝师，理论的核心是权术，倡导去感受喜怒悲思恐，判断的是平衡。而缠师的理论核心是战术,倡导排除贪嗔痴慢疑，判断的是强弱。

不过那些都是虚名，也无关紧要。

最最重要的是缠中说禅并没有给缠论撰写配套的心法，只是懒惰的借用了论语，而单看缠论就像是一个鸡翅膀，飞不起来。

它对于没有接受过任何系统性证券文化的广大“散仙”们来说确实是个宝贝。

但有了本ID所阐述的交易文化和交易系统，缠论就只剩下历史价值了。

不光缠论，其他任何技术指标的使用和任何教你交易的理论都只剩下历史价值了。（哈哈哈，引用电影《破坏之王》大师兄的台词：“我不是针对你一个人，我是说在座的各位都～是乐色，没错，我就是想打死在座的各位，或者被在座的各位打死。”）

因为本ID的理论是迄今为止，唯一一个可以系统的分析到每一跟K线的理论。

也是唯一一个可以随时介入市场并给出正确方案的系统交易理论。

哪怕是配合上论语的缠论也永远比本ID的理论低半个身子。因为它们不配套，必定不细致。

还因为缠论讲的是兵法战术，是臣道，是可胜之道。而本ID讲的是权术，是君道，是必胜之道。

这是格局问题，我是真的没有半分针对谁的意思，只是阐述事实。

这也是我一直以来回避回答有关缠论提问的原因，帝王不出臣为主；真龙不现蛟龙怒。

缠中说禅的影响力，已经形成时弊，在纵横折叠成器之前就贸然比较显然是失道寡助的。

而在本章现世之后，这一现象必然会被匡正！因为本章奠定的就是本理论的核心竞争力，而本章阐述的证券文化揭开的就是市场交易的真面目！真龙已现，未来已来，今日就是节点。

这就像市场运动一样，永远是未来人对时弊的匡正！而本理论正像是比特币现世一样给了人群一个信息对等的窗口。再看远一点，不论是缠也罢纵横也罢，对未来大众来说也不过是个信息罢了，决策权永远在当下，所以生者皆为帝王。

ps：本ID也还活着，所以本ID也是在世帝王，就因为本ID也喜欢用“本ID”称呼自己，就导致很多人心里很难受，给我高兴坏了。我最喜欢别人看不惯我又干不掉我的样子，一个字：倍儿爽！所以本ID再加把火，从此以后我还真就不用本ID称呼自己了，以后在世帝王、本帝王、本D、纵横大帝、就是老子的称呼。本D就是要拨乱反正！谁难受了一定要告诉我，好故事要分享。

## 那么何谓匡正时弊呢？

**就是匡扶时下的不良作风，而市场运动永远是未来人对当下的匡正，这意味着所有人都在赚未来的钱。这也是一种对未来的透支，所以未来匡正当下，当下必然匡正过去。当下透支未来，过去必然透支了当下。**

**过去有求于当下，当下有求于未来；过去趋附于当下，当下趋附于未来。**

**这是人心之所向，也是人的心理势能的特点。**

**心里势能即是心势，也叫惯性。**

**[过去、现在、未来]** 是人对时间的分割观念。

而时间是不存在的，时间的概念是人类认识、归纳、描述自然的结果。

时间是一种主观存在，是人类根据物质运动来划分的，不是本来就有的。宇宙中的“时”本来是没有“间”的。但如果不把“时”分割成“间”，人的思维就无法识别“时”。

人之所以能思考，是因为思维能对物质世界命名。物为实，思为虚，思命物以虚名，为思所用。
人们把时间分割成段落，就得到了时间的两种状态：线状态和点状态

它们代表了大周期与小周期的关系，这是一种阴阳关系。

**线状态一定是依赖于点状态存在的，为阴。点状态又是相对于线状态存在的，为阳。**

**阴为阳之母，阳为阴之帅。**

在交易中，阳表现为周期内走势的形态，它表达了持有者的体量。阴表现为走势形态对人心造成的影响，它代表了观望者的流量。

观望者流量必定是在无法继续变大时，作用于更小的周期的持有者之上的。这就是人的心理势能里线对点的影响。阴为阳之母，还有一个意思，就是在任何周期观望者永远比持有者多，因为谁也不可能直接生出一个比自己分量还大的儿子。

正因为如此，持有者体量必定是在无法继续变少时，吸引了更大周期的观望者。这就是人的心理势能中点对线的影响。阳为阴之帅，还有一个意思，就是在任何周期持有者永远比观望者强，因为谁也不可能没有任何行动就改变现实。

**所以价格走势必然起于横而止于纵。横的末端是极度的虚华轻浮，金玉其外而败絮其中。纵的末端是极度的踏实稳重，鹑衣百结而被褐怀玉。**

简单地说，走势流量变化影响的并不是涨跌，而是纵横。流量持续增大的过程就是趋势，流量持续减少的过程就是态势。态势是趋稳的心势，趋势是趋动的心势。影响涨跌的只是时局的变换。

趋势时价格一定是受更大周期的影响，态势时价格波动因素下沉到更小周期。

**阴极阳生，阳极阴生，阴阳消长，孤阴不生，孤阳不长。**

流量大了体量自然增多；体量大了也会吸引到更多流量，两者皆消皆长，这是动态的平衡。

流量可以单方面转为体量，体量也可以单方面转化为流量，此消彼长，这是静态的平衡。

动是追求未来，就是制造事件引人围观。

静是追求当下，就是抓紧时间各取所需。

趋势阶段，流量停止增长后市场坚实，新入市的持有者带不动原有持有者，流量必然下沉至下级周期，持有者总量必然还会增长，使得周期价格高密度化，这就是孤阳，孤阳再怎样上蹿下跳，该周期总流量也不会增长。

态势阶段，持有者停止减少后市场虚浮，新晋的下级流量完全可以带动市场，进行跨级运动，使周期价格体积变大，这就是孤阴。孤阴再怎样折腾，该周期的总持有量也不会增长。

所以任何周期价格的体积变大都是因为流量的增大。任何周期价格的密度变大都是因为流量停止增长。任何周期的价格质量变大都是因为流量的减少。落实到每一根K线都是如此，这就是市场动能的变化规律。

真正懂得了这个规律，就不应该再痴迷于涨跌，而应该重视权时制宜，就是根据大方向分析各周期权力的行权进度和放权节奏。各个周期的行权目的都一定是制衡份内，制衡就是消除祸乱，祸乱就是人群的矛盾，矛盾的根源就是流量。

而各个周期行权的时机一定是力挽狂澜于既倒，不倒不足以扶。在周期内制衡流量的方式就是增加持有量，当趋势末端流量停止增长，持有量继续增高价格被人群管控度就高，管控度高流量就难以实现交易目的，人群无利可图，只能上投更大周期观望，或者下沉到更小周期持有，由于人性的趋利避害，不愿走的一定是大众。这时持有者人数会由小至大逐级增加，直到再度撼动周期平衡，至少形成反向的分型。由于总流量没有明显改变，这次分型必然难久，次周期价格快速回归合理区间的同时造就了本周期的合理区间。这时价格合理，持有者继续增加继续下沉更小周期，但由于价格极度合理，新增加的持有者甚至无法带动次周期价格不合理运动，这时价格锁定在合理区间，持有人群开始从制衡周期，由大至小逐级减少，各周期观望者逐渐增多，阴阳消长，然后价格由小至大逐级动荡，这时候小级别可以获得异常高的流量关注度，很容易出现忤逆型走势，就是小周期出现各种趋势，但大周期可能连个正经的分型都没有。但万变不离其宗，大周期流量最终会找机会完成自己的制衡，并形成对制衡周期合理价格的再度试探，而且必然会再度以失败告终，这时候人群刚刚见识过市场的凶险，各周期持有者信心开始大幅度减弱，纷纷上投制衡周期上级周期，市场再度锁定在次级周期内，持有者和流量双双逃逸，价格波动萎靡虚弱，直到次周期以下周期再度试图忤逆，蓄力已久的制衡周期上级流量才会以力挽狂澜的姿态闪亮登场。

**流量就是「虚则实之」，虚无之处则自然会充实，而后「实则虚之」充满之处则自然会渐归虚无。**

所以在任何周期判断价格的标准永远只有两个，合理或者不合理。合理就是实，任何周期遇到合理价格的唯一标志都是权力下放，下放一定是由小至大逐级递增的，如果逐级递增再一次达到同等级别就意味着将出现新的合理价格或者回到原有合理价格。相对的，不合理就是虚，任何周期突破合理价格唯一标准就是权力上交。权力上交之后在遇到上级周期合理价格之前一定是毫不放权的。因为它意味着更大规模的流量。

这代表着，所有走势都可以看成某级别的分型，或更高级别的分型。当更高级别分型,该级别至少会出现一次趋势。

**总结几条定义：**

**1、任何包含该周期不合理价格且在分型之后又延续至少一根K线的走势即是趋势。**

**2、任何周期的三次分型走势折叠即是态势。**

**3、所有走势都是某周期的态势。**

**4、所有趋势都是不包含任何反向分型的。**

**5、任何周期的分型都至少包含次周期的一次趋势。**

**6、态势内分型走势「最高点的最低点」和「最低点的最高点」的折叠就是这个态势的最合理价格区间。**

**7、任何周期走势无法分型都不具备该级别交易的操作意义。**

根据这些定义可以知道，所有周期都只有三类最佳买卖点，分别是：所有脱离合理价格的回归，回归合理价格失败的转折，态势末端的脱离。

但最佳买卖点并不代表最值买卖点，最佳只是规律上的最佳，具体值不值得介入还要参考态势的厚度和资金的规模。资金规模以后细讲，态势厚度反应的是流量的规模。这是很直观的展现，流量越大态势越厚，流量越小就越薄。流量的规模还间接反映了持有量的规模，持有量越大就越薄，越少就越厚。

这些东西都是价格背后的文化内涵，很多人都是冥冥之中略有所感，然后浑浑噩噩的操盘，这样就把自己置于险地，因为信息不对等，一个人把自己扔进一个自己不明所以的世界，最直接的影响其实是尴尬。

尴尬就是不知所措！无可奈何！无地自容！

因为这个人连自己都看不见，看不见自己的喜怒悲思恐，也看不到持有者也就是价格的喜怒悲思恐，更别提观望者也就是流量的喜怒悲思恐了。

很多人压根就不明白操盘手操纵的是什么！最牛的人，觉得就是赌博；聪明点的，觉得参与市场就是一种操盘；有点智慧的，认为就是操纵管理自己的资金；再高级一点的，懂得选择自己认识的机会，觉得就是在操纵自己的见识。达到本D这个级别的人，才能真正感觉到操盘手操纵的是人心，注意，我说的是感觉。

为什么说是感觉？因为人没有感觉就无从谈起人心的喜怒悲思恐，而为什么不是感情呢？因为有感情何谈操纵？自古帝王多薄情，是因为这是所有决策者必备的素质。

至于如何去感觉？唯有身体力行，方能大彻大悟。

本D能做的唯有将经验总结出来，给各位看官一个验证的方向，帮你们省去试探的时间罢了，而试探的痛苦和代价都是昂贵的。我多么希望多年之前也能有一个人给我指出一条明路，这样我就不用经历那么多的生死考验了，生死一念之间而已，现在想来依然阵阵后怕。闲话短说，心法送上。

**K线解析** 

高长者喜

正方者思

扁平者悲

影长者怒

十字者恐

**观人见己篇** 

喜失格局，喜必忘，忘必盲，盲则笃守，笃守而心痒，痒必敏，敏多察而易多思。

思失平静，思必疑，疑必烦，烦则逃逸，逃逸而心胀，胀必慢，慢少得而易发怒。

怒失智慧，怒必冲，冲必莽，莽则灭裂，灭裂而心麻，麻必妄，妄作凶而易惶恐。

恐失志愿，恐必惊，惊必急，急则治标，治标而心痛，痛必休，休相弃而易生悲。

悲失节制，悲必颓，颓必恣，恣则纵欲，纵欲而心酸，酸必乏，乏无奈而易窃喜。

**观势见行篇**

笃守者主则显刚强。人群趋利见刚强则喜，不让而争，争则暗斗，斗必放权。

逃逸者主则显刚柔。人群避害见刚柔则思，反复多疑，疑则多动，动则长生。

灭裂者主则显柔弱。人群趋利见柔弱则怒，莽撞妄行，行则多凶，凶则避之。

治标者主则显干脆，人群避害见干脆则恐，求生尾断，断则知痛，痛则休养。

纵欲者主则显虚弱，人群避害见虚弱则悲，有心恋战，战则无敌，敌来得势。

**战术解析篇**

人见利则喜，用以招兵（引流）；

人少得而怒，赐怒点将（锁客）；

人多见多思，留迹列阵（建池）；

人俱伤后恐，以下施威（扩塘）；

人相弃生悲，制衡缠杀（吸收）；

诗曰:

持为兵将看为君，

过去江山现在春。

暗斗需押明取韵，

当前还引未来魂。

**交易的局永远是未来制衡现在**

所以持有时间的不同，代表了人群目的的差异，也反应了共识的主次构造。这种构造一定是建立在「次以主为生，主以天为食，天以衡为久」的原则之上的，人群交易的目的都是盈利，盈利的差异只在于多少。影响盈利多少的因素有两个，交易的规模和交易的环境，这两个因素都影响着盈利目标实现的时间。

你可以想象成小周期的交易者只能赚大周期交易者的钱。市场里的交易者有一个常量，就类似直播网红的在线流量，然后每天有几个时段是热度高的时段，但是会有一个通常的范围。我们假如某市场的这个范围是每分钟，交易金额是1万，5分钟就是5万，30分钟是30万，4小时是240万，一天是1440万，那么你携带100万在1分钟的周期里，就是一条搁浅了的鱼。除非说涨潮了，1分钟的在线流量变成了100万，这才能适合你生存，这就是交易环境变了。

这样思考下去的话，就会发现钱总有一个上限，那最有钱、最大周期的交易者去赚谁的钱呢？答案就是赚未来人的钱。市场里最有钱的人永远在未来，而未来的交易者一定会希望市场长久存在，而去平衡它。

其实任何市场都源于人类对需求的平衡。就是用多余的财富换缺少的财富，所以市场的大小取决于人类中多余财富的体量。而这个体量一定是随着时间发展越来越多的，所以任何市场最有钱的人都是未来人，市场里的最大级别交易也永远都是追求平衡，因为人趋利避害的本性导致市场永远都存在不同形式的不平衡，那么当权者们就需要匡正时弊，这个当权者就是人群，这个方法永远只有一个就是通于时变，要做到必然需要知己知彼，知己知彼必然要欲擒故纵，纵则放权，放权则天变，天变道亦变，如此环环相扣，阴阳相连造化契机，人伺机而动，动必入时，入时则显。显则得势，势必露锋芒，露锋亦必露拙，露拙则罢其权，无权必崩，亦机也。不入则不显，不显则隐，隐则深不可测，不可胜也，妄战必败。

这就意味着，流量入时就一定会留下痕迹，而这个痕迹在这股流量完全进入市场之前是绝对不会停止的。所以你只需要找对流量主控周期，就可以随时进入市场。不出现主控周期的K线分型都没有再次操作的必要。这就是投机圈里的那句老话:“止住损失，让利飞奔。”的真实含义。为什么？因为剩余的流量一定会进入市场。

**为什么说不分型就没有必要操作呢？为什么不能去此次级别观看走势痕迹判断力度呢？**

因为分型就相当于一个确认键，只要没有确认就还有转机，而人心难测。舞刀剑者，必死于刀剑。很多一生从事交易行业的人，晚年的时候都会死在这个确认键上。通过观看走势痕迹判断力度，就是所谓的数浪法，缠论也好，波浪理论也好，都在讲这个。为什么本D不倡导？因为本D觉得那种行为很蠢，本质上这相当于打架互相数人头，然后判断胜算，认为打不过就跑。从战术角度来说，这很精明，但是本D传的是帝王之道，讲的是权术并非战术。权术，不求取胜，而在乎制衡；不重强弱，而关注用心。而一个人的用心只能通过他的行为确认。这个代价是任何决策者必须承担的，也是本章的中心思想:**「地之道，承万物而不语；水似之，利万物而不争」**

我们讲过「天之道，损有余而补不足」「人之道，损不足以奉有余」这是天道的无情公平和人道的趋利避害。但光有这些还不足以称为得道，其实得道也并非一定是出世的和尚，可以说入世的强者们个个都是得道者，人虽然号称万物灵长，但其实同样是人，类别是参差不齐的，流俗众仁者稀，有的人心智甚至还处于兽人阶段。所以只有人类中的得道者，才算是万物灵长。懂得顺应天地也就知晓了化育万物之责。而得道的根本，就是承责。这就是地道。

行地道，为言行负责。知天道，明人所不能。无不为而功成身退者必厚德载物，此时，天道与之、地道与之、人道亦与之。也就是所谓的得道了。

交易的时候也是如此，功成身退什么的就不说了，今天重点讲的是承责，任何交易方法都必然有一个你不得不面对的风险，不面对就必然抛弃利益，面对就必然承担这个风险，该如何选择？很多人私底下想的非常清晰，一上场就完蛋。因为一上场就直面风险，直面风险内心瞬间失守，然后就算不过来账了，大脑短路，开始胡作非为。等没钱了，就又清醒了。这类人，也并非没救，只是要发自内心的割舍掉一些东西。

这也是地道的精髓，就是舍而得。要注意，这个顺序是非常重要的，只能是舍而得，如果是因得而舍了，内心必随时间不断被人性反噬。