# 第六章 兼听则明 偏听则暗的旋律；敞开心扉的意义

**在音乐中，旋律的奥义是轻。**

**在人心里，旋律的奥义是默。**

兼听则明，偏听则暗。

**这一明一暗变化的是什么呢？**

**这一层窗户纸，戳破了无非就是你的感性和理性。**

看过朕过往答题的粉丝，都知道朕服过兵役，还有人私信问朕是不是很能打，是不是很自律。

其实朕在部队里学到的最有用的技能不是格斗击杀，也不是自律，而是 **轻话重听。**

人们在听一些好听的音乐时，尤其是一些节奏感比较强的DJ时，总会有种直观的感受，就是这些重音很舒服。

这种舒服感的根源来自理性的接受，那么为什么你的理性会接受这些重音呢？

是因为你早有预期，而又出乎意料，就是情理之中意料之外。这个预期就来自音乐对你感性的铺垫，也就是轻音的作用。

所以你听音乐的舒服感觉，是理性与感性的交融共鸣产生的。那种舒服感，是你对自我的认可。或者说，是你的理性和感性恋爱的感觉，是爱上自己的感觉。

这也是快乐的真谛。

人间的许多快乐皆是由此而来，包括你与你人谈恋爱，最终获得的快乐其实都是爱上自我产生的。

而所谓失恋的痛苦，其本质是你理性的一面不能继续爱你感性的一面产生的，或者你的感性一面不能接受你理性的一面产生的。

交易失败的痛苦也是这个原理。当人们亏损，就会自然而然的用自己的存在和这笔钱的消失做对比，衡量哪一个更具有价值。所以小额亏损的时候，人们往往可以不在乎。因为这时候感性的一面根本就没参与这种判断，而理性的一面自然是知道自身的存在更具有价值。然而，这种看似理性的判断，实质上是一种逃避。这种逃避了感性监管的判断，会让交易者不停的交易，而不愿意面对损失的痛苦。所以大多数交易员，都是被市场逼到理性无法再继续欺骗自己的绝境时，感性一面才反应过来。然后面对泰山一般的痛苦，追悔莫及，进而通过各种办法表达自己对自己的不满。

只是这时候一切情绪上的挣扎都是徒劳的，事实已经发生时，你除了面对，没有任何正确决策。

而为什么会出现这个局面？感性为什么没直接参与进来？又为什么有的人不会这样？

那是因为从一开始，这群人就算错了账，比错了对象。从一开始就不能用自己的存在和一笔钱去比较。因为这笔钱也是你的。应该发生比较的是“拥有者笔钱的你”和“失去这笔钱的你”。还要加上时间成本，这样人才不会轻敌。大多数赌场不会放钟，也不会放镜子。就是不希望人们醒来，不希望人们感受到失去。但是即便放了，人们也很难醒来，因为沉睡的根源是无知和无能。

无知是认为自己行，无能是不敢主动接受失败。

一定有爱卿会感兴趣，为什么朕对此懂的如此透彻，其实这没什么好隐瞒的，因为朕经历的比绝大多数人都多。在朕连续亏钱的四年时间里，写下的心得感想有2473条，没有一条低于300字。亏损了六千多万，这六千多万不是一次爆仓亏损的，而是由数量不等的20万以内的大大小小上千次爆仓亏出来的。所以，朕说朕比这个世界上的绝大多数人都了解这里的痛苦，这不是一句空话是实打实的经历堆积出来的。

朕原本就拥有着绝大多数人无法企及的资源，而后又承担了绝大多数人无法承担的痛苦，才踉踉跄跄的走到今天。朕就是要毫不客气的说，现在市面上的所有的基金经理操盘手都是废物。正是因为这群废物搭建了一个错误的证券文化，才导致了走这条路的新人总是处于水深火热之中。朕也是一个受害者，而究其根本原因，就是资本主义思想作怪，让这群先获取了社会赋予的重要信息的人不舍得公开。

在朕心里，废物才会恐惧失去既得利益者的身份；废物才害怕这个世界进步；废物才选择误人子弟以求自保。

这里朕必须要引用一段台词，来表达自己的情绪，不然文章怕是发不出去：

>我硕风和叶，不止是硕风的主君，不止是瀚州的王。我是九州的铁沁，我是天下的王！终有一天，我会统一瀚州八部，杀回天启。把高高在上的打翻在地，把自以为是的踩在脚下，让天生高贵的，流干他们的每一滴血。我会让自以为能够操控我们命运的人，用性命来偿还他们犯下的错误。 ——《九州·海上牧云记》

还是言归正传，当你意识到你在与人沟通时，你本身也存在着两种感受时。就应该举一反三的知道，任何人在向你传递信息的时候都可以利用这一点，来攻破你的心理防线。这种攻破一定是避开了你的理性一面直接作用在你感性一面之上的。

而你感性的一面就是你的情绪，**从心理学上讲，朕认为人的情绪有五个维度，分别是：感知度、紧张度、激动度、确信度、疲劳度。这五个维度分别对应着人的喜怒悲思恐。确信喜，激动怒，紧张恐，疲劳悲，感知思。**

这个学术朕应该是第一个提出来的。传统心理学认为是4个纬度，而且关系搞的乱七八糟的。

朕认为人对情绪的感知是来自人的理性。也就是说人对情绪的认知视角是理性的视角。

理性接收了感性的信号就会思，就是感知。

理性认可了感性的感受才会喜，就是确信。

理性理解了感性的伤害才会怒，就是激动。

理性察觉了感性的失常才会恐，就是紧张。

理性感受了感性的虚弱才会悲，就是疲劳。

也就是说理性的认知是滞后于感性又作用于感性的。

那么感性的感觉标准是什么呢？

这个标准就是舒服，释义就是身心安恬称意。

至于这个意是什么？这就涉及到生命的本质。

朕在第二章就曾提到过，就是**持续平衡相对稳定存在。**

**这意味着什么呢？**

**这意味着生命感觉是生命存在的同时一直存在的，而非生命意识到感觉的同时才存在的。**

**感觉的根基是存在。存在的过程就是不断感受环境，尽力平衡自身达到相对稳定存在。**

**所以感觉的本能就是适应，且这种适应是建立在意识之前的。**

**因为意识的本质其实是感觉的代谢物，所以由意识发展出的理性思维永远会滞后于感觉，更不可能取代感觉。**

这就是为什么这个世界上存在没有脑子的动物和脑死亡的人，而没有感情的机器永远不是人，如果有一天这些人造人有了感觉，那么生命也就开启了下一个纪元。朕把它称作“通灵纪元”。因为那意味着人类的第十种信息处理能力，会诞生感觉共识，社会意识形态可能发生多样性融合。不过，目前是一点苗头都没有，现在所谓的脑机结合也完全不可能实现。连比喻成这一领域的“俄罗斯方块”的资格都没有。

所以这个概念还只是朕的臆想。

就当下来说我们了解了理性感性之间的层次关系和作用之后最大的好处是可以察觉到自身的灵魂状态。说白了，就是可以让你更清醒。

至于能不能控制别人，还要看对方的认知程度和承受能力。

朕在写这一章之前是很犹豫的，因为担心有心人学会了之后利用这一点危害他人。但是想到了关于这方面的术早就在社会上糜烂了，朕也就释然了。像杀猪盘，pua这类的手段，都是根据这些信息研发的技术。这些技术本身并不高明，甚至很笨拙，只是受害者太无知了。所以朕做这科普也算是一种普度众生。

现在我们回到开头提到的【在音乐中，旋律的奥义是轻；在人心里，旋律的奥义是默】，这句话说得就是，**人的感觉就是会默默的不断适应并接受新的变化。**

所以理论上任何人事物，不管出于什么原因只要你默认了与它共存，你都必然逐渐对其产生感情。哪怕是一个，你理性上无比厌恶，长相奇丑，甚至跟你有不共戴天之仇，不断伤害你的人，或者类似的事物。你都无法克制。

这也是源于人性的趋利避害。

做个极端的比喻，你一定会觉得吃人这件事很恶心，但如果你不是第一次，就不一定有这感觉了。

当人深刻领悟到**一默如雷**的恐怖，也就学会了**轻话重听。**

**那么这些跟交易有什么关系呢？**

到这里，懂得举一反三的人，应该明白了人的感觉是无差别、无焦点感受并吸收信息的。而人的理性是在感觉吸收的信息中有差别、有焦点分类重组信息。

所以人的意识是基于感觉存在的。人的感觉会吸收他在这个世界遇到的一切能感觉到的信息。

所以人会思考他获取的一切信息，因为对于由意识发展出的理性来说，感觉吸收到的一切信息和感性反应都是未知的，需要解析的。

分类解析这些信息是需要耗费大量算力的，这些算力也不是凭空出现的，而是从感觉系统的各个角落抽调集中并注入到意识层面而来的，这就是人的注意力，也就是意识的前身。

所以人的注意力都是有限的，还与人的身体状态息息相关。那么社会上的总注意力也一定是有限的。

之前说了，个人的情绪有五个纬度，所以人群的情绪也会有五个纬度:

**感知度、紧张度、激动度、确信度、疲劳度。**

那么各个领域里的一切消息的第一个作用就都是：**聚焦。**

大多数人听到一个消息，就立马关注这个消息是利多还是利空。所以大多数人都是外行，这都是看热闹的人才有的思维模式。

外行看热闹，内行就看门道。

首先一个消息出现，要考虑的第一点不是它是好是坏，因为消息本身根本就没有好坏之分。专业的人应该关注它的分量，就是有多少人会关注它。

然后再根据它的分量，推测它在社会中的注意力占比。就要考虑这个消息有多少竞争对手，社会上有没有什么突发的大事件，和近期有没有什么正要公布的重要消息。这些决定了人群的感知度。这个能力也叫做新闻敏感度。

有了对分量的感知度再去考虑它的色彩，色彩就是人群对这个消息的预期，通常人们认为利多的是亮色、利空的是暗色。这个预期是不是符合当前社会默认的主导情绪，就决定了这个消息是轻音还是重音。这就是人群的人紧张度。

比如在大家都默认是牛市的环境里，出现了一个重大的利空消息。就是一个重音，会吸引很多人卖出，也会吸引很多人来抄底。而如果出现的还是重大利好，则会让持有者更愿意持有，观望者看不到机会。这就是轻音，轻音不会给人太多的刺激，这时候大多数人还会维持原来的预期。

但社会默默接受的轻音才是真正有力量的。

再然后就看市场影响，就是这个预期给市场造成了那些现实影响，紧张度加现实影响，就决定了当下人群的激动度。这个激动度表达了主导人群的性格。激动度会塑造市场的性格。就好比当人得知喜欢的异性也喜欢自己时，有的人会马上表白，有的人则会装作不知道等对方表白，还有人会制造一个浪漫的夜晚，通过仪式感让双方在心知肚明的情况下相互坦白。等等等等，因为人有不同的性格，所以人群有不同的性格，被不同人群主导的市场也有着不同的性格。

最后才是等消息出结果，根据这个结果结合市场环境，舆论环境，政策环境，判断人群对这个消息后续影响的确认度。如果是政策类的大消息，影响则是深远的。如果只是常规的消息，则很快被人遗忘。而前一个深远的影响跟新的往往是相呼应的。通常在人们非常确认后续影响会符合预期的周期中，是散户过得最舒服的时间。

还有一个疲劳度，这个疲劳度比较特殊，因为人的感觉系统原本就是无法关闭的，所以它没有疲劳这个概念。所以这个疲劳是针对意识系统的理性而言的疲劳，个体长时间思考一件事或者一个类型的事就会产生这种疲劳，俗称脑力疲劳，这种疲劳的缓解方式不能是单纯的休息，而是需要思考另一个不相关的事，把注意力抽调到另一片脑区。只是单纯的睡觉，解决不了这个问题，甚至夜有所梦会加重这个情况。

人群的疲劳也类似，就是通过反复聚焦，让人群注意力疲劳，麻木。就像小孩子们常听到的《狼来了》的故事里村民就是被小男孩搞得疲劳了。这个故事，人们总强调小孩子说谎失去了大人的信任。其实更可怕的是，当人们经过反复刺激，就算是别的孩子喊狼来了，这群大人也不会像以前那样警惕。这就是疲劳，也是为什么朝令夕改是掌兵大忌的原因。

如果举例子的话，那生活中简直笔笔皆是，所以在朕眼中大众总是麻木不仁的。就比如说娱乐圈曾经出现过的某人离婚霸占了大半年的头版头条，某人通过自嘲和反复抹黑进行洗白。都是通过不断敲击重音，让大众变得麻木，反而产生对轻音更敏感的轻重置换现象。

这里其实没有什么值得深讲的东西，都是术的表象罢了，懂的人可以自己推导，不懂的问也白搭。朕写出来你也看不懂。

总结一下无非就是：点题聚焦、预期蓄力、对比定位、现实泄力、默认氛围。

稍微变化一下就是：反复点题就是麻痹焦点、反复预期就是无力可蓄、反复对比就是无位可定、不能现实一定留有余力、强调默认就是破坏氛围。

当然还可以继续变，随机应变，随便怎么折腾都行。

反正世界不缺人，人总会疲劳，但总能缓过来。

个体之间的差别就是有的人是被动的休息，有的人是主动地休息。

其结果肯定是天差地别的，前者总被折腾的要死要活的，后者就不会让自己累。

**想要避免疲劳不随波主流的唯一办法，也不是什么秘密。就是：敞开心扉**

敞开心扉的意义就是诚实和任性。

人只有诚实面对自己，接受自己，才可以有勇气任由自己的性子做自己。

只有任性做自己，才不会让自己陷入疲劳状态。

开心就笑，不爽就骂，愤怒就吼，悲伤就哭，害怕就逃。

这都是人的本能，不能行使本能就会心累。

而如果不能有智慧的行使本能又会自食其果。

这就是人们总会纠结的原因。

想要不纠结，也很简单，善良就可以了。

善念的含义:为他而思。

朕不止一次的提到过，人类智慧的根源就来自善念。

远古时代祖先们因为懂得站在动物立场上思考，才征服了动物，打猎成功，圈养，都是因为善良。想象一下，正是那个最喜爱鹿群的孩子才最可能把鹿群逼向绝境。只知道吃的蠢货怎么可能有这个智慧。

善良的反义词不是恶毒，而是愚蠢。

因为世界和世界上的其他人事物都是独立运作的系统，光想着自己而不愿意换位思考的人必然要遭到他所接触的所有系统的排斥。这，也是天道。

就舆论消息来说，不管是什么存在，传播消息都要重视调动受传者的情绪体验，想办法绕过受传者的理智防线。它必须了解和掌握受传者的认知模式，设法使所宣传的内容融于其中。还要想办法实现对受传者的“心理垄断”，为其建立强大的精神支柱，最大限度地减少或杜绝其摄入干扰信息。

所以想成为智者就要善于反听，敞开心扉聆听旋律，而不迷失自我。

也就是：

**至诚尽性，奉天承运。**